MySQL - ში **JOIN**-ები ძალიან მნიშვნელოვანია, რადგან ისინი საშუალებას აძლევენ მომხმარებელს, ერთი ან რამდენიმე ცხრილის მონაცემები დააკავშიროს და გააერთიანოს. ეს განსაკუთრებით მნიშვნელოვანი ხდება, როდესაც მონაცემები სხვადასხვა ცხრილებშია შენახული და საჭიროა მათი კომბინირება ლოგიკური კავშირის მიხედვით.

#### ცხრილები რომლებზეც ვივარჯიშებთ

ჩვენ გამოვიყენებთ ორ ცხრილს: **employees** და **departments**. 

##### employees ცხრილი

| id  | name  | department_id |
| --- | ----- | ------------- |
| 1   | Alice | 10            |
| 2   | Bob   | 20            |
| 3   | Carol | 10            |
| 4   | Niko  | 40            |
##### departments ცხრილი

| id  | name      |
| --- | --------- |
| 10  | HR        |
| 20  | IT        |
| 30  | Marketing |
| 50  | Legal     |
#### JOIN ტიპები

1. **INNER JOIN**
2. **LEFT JOIN**
3. **RIGHT JOIN**
4. **CROSS JOIN**
5. **SELF JOIN**
6. **NATURAL JOIN**

#### INNER JOIN

**INNER JOIN** ერთ-ერთი ყველაზე ხშირად გამოყენებადი ტიპია. ის გააერთიანებს ორი ცხრილის მონაცემებს მხოლოდ იმ შემთხვევაში როცა შესაბამისი მონაცემები ორივე ცხრილში არსებობს.

###### მაგალითი:
```sql
SELECT employees.name, departments.name
FROM employees
INNER JOIN departments
ON employees.department_id = departments.id;
```

###### შედეგი:
| name    | name      |
|---------|-----------|
| Alice   | HR        |
| Bob     | IT        |
| Carol   | HR        |
**შენიშვნა**: როგორც ვხედავთ ჩვენ დაგვიბრუნდა მონაცემები სადაც თანამშრომლებს და დეპარტამენტებს შორის კავშირი არსებობს, შედეგში არ დაბრუნდა თანამშრომელი **Niko** რადგანაც მისი **department_id** არის 40, და დეპარტამენტებში ჩვენ არ გვაქვს ჩანაწერი ასეთი იდენტიფიქატორით. არც დეპარტამენტი **Legal** დაბრუნდა departments ცხრილიდან, რადგანაც ჩვენი მონაცემების მიხედვით, არცერთი თანამშრომელი არ მუშაობს ამ დეპარტამენტში



#### LEFT JOIN (იგივე რაც LEFT OUTER JOIN)

**LEFT JOIN** იძლევა ყველა ჩანაწერს მარცცხენა (პირველ) ცხრილში და იმ ჩანაწერებს მარჯვენე (მეორე) ცხრილიდან, რომლებიც შესაბამისობაში არიან. თუ მარჯვენა ცხრილში არ არის შესაბამისი ჩანაწერი, მაშინ შედეგი იქნება NULL.

##### მგალითი:
```sql
SELECT employees.name, departments.name
FROM employees
LEFT JOIN departments
ON employees.department_id = departments.id;
```

##### შედეგი:
| name  | name |
| ----- | ---- |
| Alice | HR   |
| Bob   | IT   |
| Carol | HR   |
| Niko  | null |
**შენიშვნა:** როგორც ვხედავთ, ამ შემთხვევაში ჩანაწერი **Niko** დაბრუნდა თანამშრომლების ცხრილიდან, მაგრამ დეპარტამენტის სახელი არის **NULL**,
ასევე არ დაბრუნდა **Legal** დეპარტამენტი.

#### RIGHT JOIN
 