**ACID** არის შეჯამება ორთი ძირითადი პრინციპისა, რომელიც საჭიროა მონაცემთა ბაზის ტრანზაქციების სრულყოფილად და საიმედოდ შესრულებისთვის. ACID წარმოადგენს შემდეგ პრინციპებს:
- **Atomicity** (ატომურობა).
- **Consistency** (კონსისტენცია).
- **Isolation** (იზოლაცია).
- **Durability** (მუდმივობა).

### 1. Atomicity (ატომურობა)

ეს პრინციპი უზრუნველყოფს, რომ ტრანზაქცია შესრულდეს მათიანად ან არ შესრულდეს საერთოდ. თუ რაიმე შეცდომა ხდება ტრანზაქციის შესრულების დროს, მაშინ მონაცემთა ბაზაში ცვლილებები არ ხდება. სხვა სიტყვებით, თუ ტრანზაქცია ნაწილობრივ სრულდება, მაშინ ის საერთოდ ითვლება როგორც არასრულყოფილად და სრულიად გაუქმნდება.

### 2. Consistency (კონსისტენცია)

ეს პრინციპი უზრუნველყობს მონაცემთა მთლიანობას. მაგალითად გვაქვს ცხრილი **books**, **persons**, და **borrowed**

- **books** - ცხრილში არის წიგნების სია რომელიც ბიბლიოთეკაში არის
- **persons** - ცხრილში არიან ბიბლიოთების მომხმარებლები.
- **borrowed** - ცხრილში გვაქვს ჩანაწერი თუ რომელმა მომხმარებელმა გაიტანა რომელი წიგნი

**Consistency** ის პრინციპის მიხედვით ჩვენ **borrowed** ცხრილში არ უნდა მოხვდეს ისეთი წიგნი რომელიც **books** ცხრილში არ გვაქვს და არც ისეთი მომხმარებელი რომელიც **persons** ცხრილში არ არის.
როგორც წესი ასეთ შემთხვევებისთვის MySQL ში გამოიყენება **foreign key**.
4 პრინციპიდან მხოლოდ **Consistency** არის პრონციპი რომელის დაცვაზე პასუხიმგებელია პროგრამისტი, როგორც კოდის მხარეს ისე მონაცემთა ბაზების მხარეს.
დანარჩენი პრინციპების დაცვაზე ზრუნავს თვითონ MySQL.

### 3. Isolation (იზოლაცია)
იზოლაციის პრინციპი უზრუნველყოფს, რომ როდესაც ჩვენ გვაქვს რამდენიმე პარალელური ტრანზაქცია, ისინი ერთმანეთს ხელს არ შეუშლიან, და ერთმანენით მონაცემებზე მანიპულაციას არ მოახდენენ, MySQL ში გვაქვს რამდენიმე ტრანზაქციის იზოლაციის დონე:
- READ_UNCOMMITED
- READ_COMMITED
- REPEATABLE_READ
- SERIALIZABLE


### 4. Durability (მდგრადობა)

ეს პრინციპი უზრუნველყოფს რომ ტრანზაქციის დასრულების შემდეგ იმ შემთხვევაშიც კი თუ სერვერი განიცდის "**Crash**" ს, მონაცემები სრულად აისახება მონაცემთა ბაზაში.

MySQL, როგორც პოპულარული მონაცემთა ბაზის მართვის სისტემა, სრულად უჭერს მხარს ACID პრინციპებს. როცა ჩვენ ვასრულებთ ტრანზაქციებს MySQL-ში, ეს სისტემა უზრუნველყოფს, რომ ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი მოთხოვნები იქნას შესრულებული, საუბარიი იმ Storage Engine ზე რიმელიც მხარდაჭერას უწევს ტრანზაქციებს, მგალითად InnoDB.